2024年度总结

>2024年又咻的一声过去了，这一年过得太快甚至感觉就在一瞬间，本来早就想找个时间把2024年的个人总结给写了，结果是一拖再拖，从跨年前一天拖到春节，又从春节拖到现在，终于趁着周末现在闲聊无事就赶紧写点东西出来，算是对去年的整体总结与对来年的展望吧。文笔还不够优美，请见谅。

2024-上篇(1-6)

2024上篇就是上半年，这半年大部分时间都在做科研项目，分别有两个，不，准确来说应该是三个：一个是针对射线追踪算法结合随机参数的方向，但是只是理论推导和论文阅读和链路仿真等，并没有实际写什么代码；第二个是信道模拟器的频谱凹口实现，阅读相关论文并使用MATLAB成功实现对应的仿真，但后续由于该项目拖得比较久，会一直进行到下半年去，由于担心该项目后续会使我找工作分心，因此和导师商量后就交给师弟去做了；第三个是配合另外一个老师的项目，因为之前做的一个项目可以拿来用到这个项目中，所以就让我负责与另一个老师项目的部分模块，但没想到实际情况并不像说的直接拿来就能用，需要我这边改动很多还要开发接入其他部分的代码，所以这个项目花了很多时间，直到6月底才勉强完成，但还差调试部分，后面也和老师们说找工作比较缺时间，就找了一位师弟接手后面的调试工作，有问题我再支持。相对来说要比我本人一直在现场调试好多了，时间也更多了，不过这是后面的事了。

除此之外，大部分时间都用于刷题准备实习和投递，但准备也比较晚，我记得大概是从3月中旬才开始每天刷题，也没有规定一定要刷多少道题，时间多的话就多做几道，有时候题太难了一道都做不出来的情况也有，因此没有投递太多实习，分别是华为、联发科和深信服，华为笔试准备不够充分没过，联发科和深信服的笔试难度较小都通过了，然而联发科面试进行到二面主管面就没后续了，深信服面试一面由于准备不够充分有几个知识点没回答上来面试官当场就直说水平不行也没后续了。虽然实习没有取得比较好的成果，但本来想的也是参加参加笔试和面试，为后面的正式秋招做准备，不过却没有想到投递华为实习让我错失了进入华为这个珍贵的机会，这也是后话了。

2024-下篇(7-12)

2024下篇这半年时间大部分时间都是秋招，从7月一直持续到11月多。但7月份的时候由于之前做的项目需要添加新功能，因此去北京出差了20多天，期间都参加了两家公司的笔试和面试。回学校后就正式拉开了秋招的流程，不断从网上、学校就业网和微信公众号寻找提前批和正式批的公司海投，总共投递了300多家，但最后收到笔试的公司可能也就六七十家，进入面试的就更少了，不过尽管今年找工作难度更大了，但经过长达4、5个月的秋招，最后还是收获了几个比较好的Offer，大部分都是嵌入式软件的工作，也有芯片设计相关的工作，最后综合抉择选了芯片设计的公司，一个原因是工作地点就在成都，另一个原因是薪资整体比较高，目前我挺想去高薪公司的，尽管会很累人，但感觉这是不可避免的；但同时我也有个担忧是这个公司是初创公司，目前还没有研发出产品，全靠融资来支撑公司的运作，可能他们背后有些大公司支撑，但目前从我能了解到的信息来看，我还是是有点担心稳定性的。但之前有几位师兄都去了这家公司，即使我了解得不够充分，有些地方缺少考虑，但师兄们不可能也跟我一样吧，肯定也是考虑了很多，但最后还是选择了这家公司，我感觉他们应该还是有一定底气的，毕竟他们也要赚钱，不可能只看到现在的高薪资就不考虑未来了吧？而且我现在想的就是多花时间学习技术，不断提高自身水平，这样不管未来发生什么，至少不会担心没有去的地方，**但务必多学习、多实践、多提升自己呀！！！**。当然，必要的休息也还是要的，而且以后工作后就更应该注意身体健康，多运动加强身体；除此之外，安排好计划逐步稳步提升，同时尽可能多了解目前经济发展趋势，**早作打算**。

总结：
2024年已过，2025年已来，现在需要做的就是把握当下，规划未来，不要浪费时间，不断提升自己，不只是技术，还有像运动、阅读、音乐等方向可以拓展，当然优先的始终是自己的身体，其次是个人实力，加油。2025年，我来了！