# 第一章 入职之前

### 一、我的三方协议与劳动合同有啥区别？​（关于三方协议）

答：三方协议就是你准备去哪就业的意向，没那么重要，而劳动合同才是实际就业的协议

一般情况下，三方协议里不会签署不履行协议就支付违约金这样的约定

劳动合同也并不需要马上签署，国家规定，报到之后的一个月之内是互相考察期，可以就合同的相关事项进行协商，比如工资、岗位、福利待遇等

### 二、我为什么要交五险一金？​（关于五险一金）

答：​“五险”是劳动者就业以及退休期间的基本保障，而“一金”是福利，交了更好

五险：养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险、生育保险

交五险是国家强制性规定，是对劳动者基本权益的保障。无论是单位不给缴纳，还是劳动者自己自愿放弃，单位都是违法的

现在一些企业将更好的福利称之为“六险二金”​，多的“一险”是补充医疗保险，提升了赔偿限额；多的“一金”是企业年金，提升了退休待遇

### 三、我只有口头协议属于劳动关系吗？​（关于口头协议）

答：只要符合劳动关系的特点，不签书面劳动合同也属于劳动关系

### 四、我的合同工资与实际工资不同是正常的吗？​（关于工资浮动）

答：差距不大就是正常的，要弄清楚而不要乱猜疑

国家规定，工资总额由六个部分组成：计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、加班加点工资、特殊情况下支付的工资

### 五、最低工资标准是对应开到手的工资吗？​（关于最低工资标准）

答：不是，而是应发工资

### 六、我明明实习过还需要试用期吗？​（关于实习期和试用期）

答：这两者不是一件事，从法理上来说，实习之后入职仍有试用期不违法。但这个单位可能不太地道

但试用期与实习期不同，试用期包含在劳动合同期间内，是双方建立劳动关系后的考察期，试用期最多不超过 6 个月，工资不得低于本单位相同岗位最低档工资（或劳动合同约定）的 80%，试用期间，五险一金是正常缴纳的

国家法律规定，用人单位超过 1 个月不签劳动合同是要付出双倍工资作为赔偿的，上限是 11 个月，即第 2 ～ 12 月

**确定劳动关系的一个月之内，就应该签订劳动合同**

《劳动合同法》就是通过“二倍工资”的规定，来督促用人单位签订劳动合同，从而维护劳动者的合法权益

### 七、我想要弹性工作制是合法诉求吗？​（关于工时制）

答：法律没有规定，你俩聊，双方同意即可

### 八、劳动合同及单位规章制度在与劳动法冲突时还有效吗？​（关于违法条款）

答：想什么呢？无效，应按照劳动法的规定执行

**劳动合同法是底线**

### 九、明明是劳动关系，为什么单位给签的是“劳务协议”​？​（关于劳务关系）

答：因为单位想减少赔偿，这是个坑

什么是劳务关系呢？简单来说，就是用人单位对劳动者没有管理行为，比如单位邀请一位退休教授给员工做一次培训，单位和退休教授之间就是一种劳务关系；或者是单位门窗坏了去劳务市场找人维修，这也是一种劳务关系

**签合同的时候要看清楚用工方到底是谁，没有用工方的空白合同千万不能签，在签完合同的时候自己要记得一份留存（拍照也可以）​**

# 第二章 工作之中

### 一、公司拖欠我的工资怎么办？​（关于拖欠工资）

答：长期不给工资就别干了，赶紧去仲裁

我对拖欠工资的建议是，正常情况下，工资是按月发放，如果连续三个月还不开工资，这种情况就比较危险，最好是先换工作，维持生活。从离职起，申请仲裁的时间期限是一年，如果单位还在正常生产经营，劳动者可以边工作边观望一段时间，如果还在的同事发了工资，就可以去原单位结算工资，申请仲裁总是要费些心力的。如果基本断定他不会主动给了，那就别等了，直接去仲裁吧

### 二、公司能以某些理由少发我的工资吗？​（关于克扣工资）

答：能，有一些理由是合法的，但是不少单位的做法都不合法

少发工资的正常情况：
最常见的是，单位认为劳动者没有达到单位的绩效考核标准，绩效考核标准会写在单位的规章制度里，一般来说，规章制度会以员工大会或员工手册的形式让劳动者知道
除此之外，少发工资还有两种常见情况，一种是我们讲过的在工资里代扣代缴社保和公积金，这是正常的；还有一种是给公司造成了经济损失，我们前文举过禽业公司的例子，造成的损失可以逐月在工资里扣，这也是合法的

### 三、我被要求加班“996”​，可以要求公司支付加班费吗？​（关于加班）

答：当然可以，​“996”本来就是违法的

### 四、哪种情况下，不上班也能得工资？​（关于假期）

答：生病、工伤、产假、婚丧假以及年休假等情况，合理合法

假期是劳动者法定的权利，只有请事假的时候，单位可以不支付工资，其余的都应该正常支付

连续工作 12 个月就有权利申请带薪年休假，累计满 1 ～ 10 年的可以休 5 天；10 ～ 20 年的可以休 10 天；20 年以上的可以休 15 天。值得注意的是，这些休假指的都是工作日，不包括休息日

### 五、我的薪资条件、岗位等在入职后可以被随意改变吗？​（关于调岗调薪）

答：要看具体原因，这个问题很容易出现争议

若不存在不胜任工作的情况，按照《劳动合同法》的相关规定，调岗调薪属于变更劳动合同有关事项，需要双方协商一致并补充书面协议，否则属于违法

### 六、我给单位造成了损失，应该全由我赔偿吗？​（关于过失）

答：要看责任划分，是你自己干的还是一堆人干的

劳动法规定，因劳动者本人原因给单位造成直接经济损失的，可以要求劳动者赔偿，而间接损失则不需要

### 七、我在上下班的路上遭遇事故了公司应该管吗？​（关于上下班路上的事故）

答：主要看交通事故责任的划分。但是谁来管，管的程度，就要具体讨论了

当劳动者在上下班路上，发生了非本人主要责任的交通事故，才可以被认定为工伤

### 八、我在公司突发疾病可以申请工伤吗？​（关于突发疾病）

答：只有在 48 小时之内死亡，才能申请

只有在工作时间、工作岗位上突发疾病并且在 48 小时内经抢救无效死亡，才能认定为工伤

用人单位对工伤无异议，须在 30 日之内申报工伤；而劳动者可以在一年内申请工伤

### 九、工伤住院能不能用医保卡结算？​（关于结算）

答：不能，需要单位或自己垫付，否则很麻烦

国家规定，医保用于治疗劳动者患病和非因公负伤的情况，而工伤情况由工伤保险报销，各是各的

### 十、到底什么病算职业病？​（关于职业病）

答：符合职业病目录的病种且由定点医院确诊的病才算职业病，腰酸腿疼颈椎病不算

# 第三章 离职之后

### 一、解除关系通知书有啥用？​（关于被解雇）

答：领失业金，证明离职原因，确定是否有补偿金等。总之一定要拿到这个

如果是以劳动者违反规章制度为由解除合同，单位则不用给予经济补偿；不胜任、裁员、生病、不服无理由调岗、协商一致等情况的解除合同，单位都需要给予经济补偿，最基本的，应该按工作年限，工作 n 年，就给予 n 个月工资

### 二、如果公司不同意离职，我可以直接跑路吗？​（关于辞职）

答：当然可以，但可能有些损失，最好是正规走流程

国家规定，提出离职应该是以书面形式通知单位，若是个人原因，至少提前 30 日（试用期则是 3 天）​；若是单位原因被迫离职，则不需要提前。注意，提出离职是通知，不需要单位同意

如果你是正常离职，记得提前 30 日通知单位就可以，不论单位是否同意都得给你办；如果公司存在违法行为，并且在工作过程中你受了委屈，不要冲动行事，一纸通知就拍拍屁股走人，而是在告知离职时主张补偿，这是你应得的。只要有些证据，这种案件往往就是一告一个准

### 三、不想上班了，我可以提前退休吗？​（关于退休）

答：要么你是特殊工种；要么你病得很重

国家规定（1978 年至 2024 年）​，当男性劳动者达到 60 周岁（2025 年调整为 63 周岁）​，女性工人达到 50 周岁（2025 年调整为 55 周岁）​，女干部达到 55 周岁（2025 年调整为 58 周岁）​，同时缴社保满 15 年，单位就可以到当地人社部门办理退休，退休的劳动者可以在社保部门领取退休金

总有人问我办理病退划不划算？我们先来看看优缺点，优点是不用再缴纳五险，而且提前享受退休待遇；而缺点是由于缴纳五险时间短，工作年限少，会比正常退休领取的退休金要低

### 四、超过法定退休年龄的农民工还能定工伤吗？​（关于超龄农民工受伤）

答：只要还没领退休金，就可以

退休一年后基本就不再能申请仲裁了

《工伤保险条例》规定，通常情况下，认定工伤是以劳动关系为前提，但《工伤保险条例》出台后，最高人民法院又出了一份补充的“答复”，规定用人单位聘用的农民工即使超过退休年龄，只要没有领取退休待遇，也可以定工伤

### 五、如果因工伤而无法继续工作，算自愿离职吗？​（关于停工留薪期）

答：不算，辞不辞职还是需要你自己提

国家规定，工伤职工受伤之后，有停工留薪期，也就是有一段时间可以不工作也领工资，期限一般不超过 12 个月。如果 12 个月还没好，还可以去鉴定办鉴定，停工留薪期的期限可以被延长，最长至 24 个月

### 六、离职临走前，我给公司埋雷会追究我吗？​（关于离职时埋雷）

答：当然会，公司可以来仲裁，要求你赔偿损失

### 七、竞业限制协议合法吗？​（关于竞业协议）

答：是合法的，也要看双方具体约定

# 第四章 仲裁流程

### 一、劳动仲裁流程详解：从申请到裁决的每一步骤

仲裁的地点应该选在劳动合同履行地或者单位注册地，两者二选一，去哪里都行

### 二、仲裁前与后

仲裁之后，可能还有去法院的流程，我们俗称“一裁两审”​，裁决之后，可能会有初级法院和中级法院两审

### 三、需要准备的证据

最基本的，劳动合同就是双方存在劳动关系的证据

社保缴费记录也是重要的证据，同样是证明双方存在劳动关系

除此以外，工作服、发工资的转账记录、微信工作群聊天记录，和负责人或者工友的录音等都可以作为证据；如果涉及工伤，那么医疗费的收据和工伤认定书也都是重要的证据；如果涉及单位要解除你的合同，那么上一章说过的解除关系通知书就是重要的证据，口头说得不算数
